Der Vorname Till ist eine Kurzform zu Dietrich oder zu Ägidius.

Die niederdeutschen Wörter ule und spegel bedeuten Eule und Spiegel.
Tills Nachname wird daher oft als einfache Zusammensetzung der Wörter Eule und Spiegel angesehen,
und daher kommt auch die Übersetzung des Namens ins Hochdeutsche als "Eulenspiegel".

Eine Abbildung in einer der ersten erhaltenen Ausgaben des Eulenspiegel (1515) zeigt ihn bereits mit Spiegel und Eule in Händen,
spätere Varianten seiner Geschichten lassen ihn seine Streiche mit diesen Symbolen signieren oder dichten ihm diese auf den Grabstein.
Eule und Spiegel haben jeweils eine alte Tradition und wurden entsprechend gedeutet.

Seit der griechischen Antike gibt es die literarisch-didaktische Tradition des Spiegels (Laienspiegel, Schwabenspiegel und andere)
zum Zweck der Selbsterkenntnis sowie zum Abgleich von Soll- und Ist-Zustand. Eulenspiegels Verhalten,
Redensarten wörtlich zu nehmen, greift diesen Gedanken deutlich auf. Ferner ist der Spiegel auch ein Narrenattribut.

Die Eule galt im alten Griechenland als Vogel der Weisheit, im Mittelalter jedoch als Vogel des Teufels.
Beide Bedeutungen des Symbols der Eule wurden bei Namensdeutungen herangezogen, da Till in seinen bloßstellenden Streichen sowohl Weisheit und geistige Überlegenheit demonstriere,
als auch teuflische und zerstörerische Ideen habe.

Neben der Symbolik von Eule und Spiegel jeweils allein liegen zudem ein oder auch mehrere Wortspiele vor.
Der Till Eulenspiegel zugeschriebene Ausspruch "ick bin ulen spegel" soll soviel bedeuten wie "Ich bin euer Spiegel",
also "Ich halte euch den Spiegel vor."
Wesentlich derber ist eine mittlerweile nicht mehr geläufige Assoziation: Das mittelniederdeutsche Wort ulen bedeutet auch "wischen", und
das Wort spegel hat auch die Bedeutung Gesäß (noch heute wird in der Jägersprache das helle Fell am Hinterteil von Reh und Hirsch "Spiegel" genannt).
Der Ausruf "Ul’n spegel" bedeute also "Wisch mir’n Hintern", vulgo "Leck mich am Arsch" (Schwäbischer Gruß, Götzzitat).
