Till Eulenspiegel, wahrscheinlich um 1300 in Kneitlingen im Sachsenlande geboren, gilt als der berühmteste niederdeutsche "Erzschelm" des Mittelalters.
Die Eulenspiegel-Erzählungen wurden seit dem späten 15. Jahrhundert in mehreren Volksbüchern überliefert und entwickelten sich im Laufe der Zeit zum Sinnbild des deutschen Volkshumors.
In zahlreichen Schelmenstücken wurde Eulenspiegel zum Träger tolldreister Schalkstreiche, der sogenannten "Eulenspiegeleien".

Till verkauft dem Landgrafen ein Bild, das keiner sehen kann.
Als die feine Hofgesellschaft den Betrug bemerkt, ist er längst über alle Berge.
Auch die klugen Professoren hält Eulenspiegel zum Narren: Er behauptet, dass er einem Esel das Lesen beibringen kann.
Die Gelehrten staunen nicht schlecht, als der Lehrer bald erste Erfolge seines tierischen Schützlings vermeldet: Die Buchstaben "I" und "A" hat der Esel immerhin schon gelernt.
